# Circulaire n° 482/DGD/SP/D.042/24 du 22 octobre 2024
# Direction générale des douanes — République algérienne démocratique et populaire
# Objet : mise en œuvre de l'Accord portant création de la ZLECAf
#
# Texte extrait du PDF officiel (8 515 627 octets). Le portail douanier algérien
# refusant la collecte depuis l'environnement de vérification, le PDF a été fourni
# par le propriétaire du dépôt via Google Drive, fichier 1Ghyto4fZeYLIlkrkCvdoCTdUJC0UTGa0.
# URL d'origine : https://www.douane.gov.dz/IMG/pdf/circulaire_no_482_dgd_du_22-10-2024_mise_en_oeuvre_zlecaf.pdf
#
# Seul le texte est archivé ici, le PDF dépassant ce qui est raisonnable pour le dépôt.
# ----------------------------------------------------------------------

وزارة المالية

الدكتور

تمدید

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

مبارک

ة الجمار

وزارة المالية

22 OCT 2024

Messieurs:

CIRCULAIRE N° 482 /DGD/SP/D.042/24 DU

Les Directeurs Régionaux des Douanes ;

Les Chefs des Services Régionaux des Contrôles a Posteriori des Douanes.

Copie pour prise en charge dans le système d'information à :

\- M. Le Directeur du Centre National des Transmissions et du Système

d'Information des Douanes (CNTSID).

Copie pour information à Mmes et MM. :

l'Inspecteur Général des Services des Douanes; Les Directeurs d'Etudes des Douanes ;

Les Directeurs Centraux des Douanes ;

Les Directeurs des Centres Nationaux des Douanes.

Copie à M.:

Le Président du Bureau Exécutif de l'Union Nationale des Transitaires et Commissionnaires en Douanes Algériens (UNTCA).

OBJET: Mise en œuvre de l'Accord portant création de la Zone de Libre Echange

Continentale Africaine (ZLECAF).

REFER: - Décret présidentiel nº 21-133 du 5 avril 2021 portant ratification de l'accord portant création de la zone de libre- échange continentale africaine.

\-

\- Circulaire Interministérielle nº 02 du 26 Septembre 2024, portant lancement

des échanges commerciaux de marchandises dans le cadre de la ZLECAF.

P.J: Un schéma synoptique ;

Un CD-ROM comportant:

\-

Accord portant création de la zone de libre- échange continentale africaine; Listes des concessions tarifaires (A), (B) et (C);

Annexe 2 de l'Accord sur les Règles d'Origine;

Appendice I de l'Annexe 2 relative au modèle du certificat d'origine ; Appendice II de l'Annexe 2 relative au modèle de la déclaration sur facture ; Appendice III de l'Annexe 2 relative au modèle de la déclaration du fournisseur ou du producteur;

Appendice IV de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine détaillées;

Circulaire Interministérielle n° 02 du 26 Septembre 2024, portant lancement des échanges commerciaux de marchandises dans le cadre de la ZLECAF.

La présente Circulaire a pour objet de fixer les modalités de mise en œuvre de l'Accord portant création de la Zone de Libre Echange Continentale Africaine (ZLECAF), dans son volet lié au commerce de marchandises, objet du Protocole relatif au commerce des marchandises.

1

وزارة المالية

Accord ZLECAE, signé le 21 Mars 2018 à Kigali au Rwanda, est ratifié par le décret présidentiel 921-133 du 05 Avril 2021.

Une Circulaire Interministérielle (Finance Commerce) portant référence nº 02 du 26 Septembre 2024 a annoncé le lancement effectif des échanges commerciaux dans le cadre de la ZLECAF, à compter du 1er Novembre 2024, à travers la publication des listes des concessions tarifaires accordées par l'Algérie aux produits originaires des pays membres de cette zone, ainsi que l'Annexe 2 relative aux règles d'origine et ses quatre (04) appendices.

Ainsi et pour permettre une application stricte et uniforme des dispositions régissant la Zone de Libre Echange Continentale Africaine (ZLECAF), la présente Circulaire traitera les points ci-après :

Champ d'application et objectifs de la ZLECAF; Concessions tarifaires dans le cadre de la ZLECAF;

Règles et preuve de l'origine dans le cadre de la ZLECAF;

Coopération douanière et assistance administrative mutuelle dans le cadre de la ZLECAF;

Dispositions diverses.

PARTIE I

CHAMP D'APPLICATION ET OBJECTIFS DE LA ZLECAF

L'objectif principal de l'Accord ZLECAf est de créer un marché libéralisé pour le commerce des marchandises, de stimuler le commerce intra-africain des marchandises à travers, notamment :

(a) l'élimination progressive des tarifs douaniers;

(b) l'élimination progressive des barrières non-tarifaires;

(c) l'amélioration de l'efficacité des procédures douanières, la facilitation des échanges

et du transit;

(d) le renforcement de la coopération dans le domaine des obstacles techniques au

commerce et des mesures sanitaires et phytosanitaires ;

(e) le développement et la promotion des chaines de valeurs aux niveaux régional et

continental ;et

(f) le renforcement du développement socio-économique, de la diversification et de

l'industrialisation en Afrique.

A cet effet et conformément aux dispositions de l'article 7 du Protocole relatif au commerce de marchandises, les Etats parties éliminent progressivement les droits à l'importation ou les taxes à effet équivalent sur les produits originaires du territoire d'un autre État partie, conformément à leurs listes de concessions tarifaires dans l'Annexe 1 dudit Protocole.

L'article 8 du même Protocole stipule que chaque État partie applique des tarifs préférentiels aux importations des marchandises originaires d'autres Etats parties, conformément à sa liste de concessions jointe à l'Annexe 1 du présent Protocole et aux modalités tarifaires adoptées. La liste des concessions tarifaires, les modalités tarifaires adoptées, et tout travail non achevé sur les modalités tarifaires à négocier et à adopter font partie intégrante dudit Protocole.

Dans ce cadre, les listes des concessions tarifaires de l'Algérie accordées aux produits originaires des pays membres de la ZLACAF, ont fait l'objet de publication par la Circulaire Interministérielle susvisée, dans la mesure où ces concessions tarifaires ont été adoptées par les instances de la ZLECAF.

2

وزارة المالية

الدور

Il est à préciser que le traitement préférentiel des produits échangés dans le cadre de la ZLECAF se fait selon les listes des concessions tarifaires propres à chaque Etat partie. Ainsi, les préférences tarifaires à l'importation en Algérie dans le cadre de la ZLECAf, sont accordées uniquement aux produits originaires des pays qui appliquent effectivement cet Accord et par conséquent, accordent un traitement préférentiel aux produits originaires de l'Algérie.

A ce titre, seuls les produits originaires des pays suivants peuvent être admis actuellement en Algérie dans le cadre de la ZLECAF: Afrique du Sud, Cameroun, Égypte, Ghana, Kenya, Maurice, Rwanda, Tanzanie et Tunisie.

La liste des pays africains concernés par les préférences tarifaires à l'occasion de l'importation de leurs produits originaires en Algérie, est actualisée périodiquement sur la base d'une notification par le Ministère chargé du Commerce.

PARTIE II

CONCESSIONS TARIFAIRES DANS LE CADRE DE LA ZLECAF

Les listes des concessions tarifaires dans le cadre de la ZLECAf ont été établies sur la base des taux des droits de douane applicables en 2019, l'année d'entrée en vigueur dudit Accord conformément à son article 23.

Le lancement du démantèlement tarifaire progressif annuel a débuté le 1er Janvier 2021 et ce, conformément à la décision prise lors du 35eme Sommet des Chefs d'Etats de l'Union Africaine. A cet effet, les taux des droits de douane préférentiels à appliquer pour la période restante de l'année 2024, sont ceux objet de la quatrième tranche correspondant au 1er Janvier 2024.

II-1- Le régime tarifaire préférentiel prévu dans le cadre de la ZLECAF:

Lors des 29eme et 32eme Sommets des Chefs d'Etats de l'Union Africaine, trois (03) listes des concessions tarifaires ont été adoptées, selon les conditions suivantes :

1\. Liste (A): Cette liste comprend les produits non sensibles et reprend au moins 90% des lignes tarifaires. L'élimination progressive des droits de douane pour cette liste est fixée à 5 ans pour les pays en voie de développement (Non- PMA) et 10 ans pour les pays moins avancés (PMA) et ce, à compter du 1er Janvier

2021\.

2\. Liste (B): Cette liste comprend les produits sensibles et reprend au moins 7% des lignes tarifaires. L'élimination progressive des droits de douane pour cette liste est fixée à 10 ans pour les pays en voie de développement (Non- PMA) et 13 ans pour les pays moins avancés (PMA) et ce, à compter du 1er Janvier 2021.

Une période transitoire de cinq (05) ans est prévue aux pays leur permettant d'éliminer les droits de douane à compter de la 6eme année, sous réserve du respect de la durée totale prévue pour l'élimination des droits de douane (10 et 13 ans, selon le cas).

3\. Liste (C): Cette liste couvre les produits exclus de la libéralisation et représente

3% des lignes tarifaires.

Par ailleurs, le principe de réciprocité prévu par l'article 5 (1) de l'Accord ZLECAF, a été adopté pour les concessions tarifaires et ce, lors du 35eme Sommet des Chefs d'Etats de l'Union Africaine.

وزارة

En effet, ce principe de réciprocité en matière de traitement tarifaire s'applique aux produits originaires des pays en voie de développement (Non- PMA) membres des Communautés Régionales Economiques (CER) qui appliquent le calendrier de démantèlement tarifaire réservé au pays moins avancés (PMA).

العامة

II-2- Le régime tarifaire préférentiel applicable aux produits originaires des États Africains membres de la ZLECAF importés en Algérie :

Tous les produits objet des listes (A) et (B) originaires des pays africains importés en Algérie dans le cadre de l'Accord ZLECAf, sont admis avec démantèlement progressif des droits de douane jusqu'à leur élimination comme indiqué ci-après.

Les produits objet de ces deux listes (A) et (B), importés dans le cadre de la ZLECAF, sont exonérés du Droit Additionnel Provisoire de Sauvegarde (DAPS), conformément à l'article 2 de la loi de finances complémentaires pour 2018.

Les produits objet de la liste (C) sont exclus du démantèlement tarifaire et sont admis avec palement des droits et taxes prévus dans le cadre du droit commun.

II-2-1- Traitement tarifaire pour les produits de la liste (A):

Les droits de douane applicables à l'importation en Algérie aux produits originaires des pays africains membres de la ZLECAF, objet de la liste (A), sont éliminés progressivement, pendant cinq (05) ans, à compter du 1er Janvier 2021, selon le calendrier suivant :

Réduction des taux de droits de douane à 80% du droit de base à compter du 1er Janvier 2021;

Réduction des taux de droits de douane à 60% du droit de base à compter du 1er Janvier 2022;

Réduction des taux de droits de douane à 40% du droit de base à compter du 1er Janvier 2023;

Réduction des taux de droits de douane à 20% du droit de base à compter du 1er Janvier 2024;

\- Elimination totale des droits de douane à compter du 1er janvier 2025.

II-2-2- Traitement tarifaire pour les produits de la liste (B):

Les droits de douane applicables à l'importation en Algérie aux produits originaires des pays africains membres de la ZLECAf, objet de la liste (B), sont éliminés progressivement, pendant dix (10) ans, à compter du 1er Janvier 2021.

Néanmoins et en application de la période transitoire de cinq (05) ans offerte aux pays dans ce cadre, le calendrier de démantèlement tarifaire débutera à compter de la 6eme année, sous réserve du respect de la durée totale de dix (10) ans à compter du 1er Janvier 2021 et ce, selon le schéma suivant :

Réduction des taux de droits de douane à 80% du droit de base à compter du 1er Janvier 2026;

Réduction des taux de droits de douane à 60% du droit de base à compter du 1er Janvier 2027;

Réduction des taux de droits de douane à 40% du droit de base à compter du 1er Janvier 2028;

Réduction des taux de droits de douane à 20% du droit de base à compter du 1er Janvier 2029;

Elimination totale des droits de douane à compter du 1er janvier 2030.

4

المالية:

وزارة

01

II-3- Le régime tarifaire préférentiel applicable aux produits originaires des États Africains membres de la ZLECAf dans le cadre du principe de réciprocité :

Dans le cadre du principe de réciprocité prévu par l'article 5 (i) de l'Accord ZLECAf, les produits originaires des pays en voie de développement (Non- PMA) membres des Communautés Régionales Economiques (CER) qui appliquent le calendrier de démantèlement tarifaire réservé au pays moins avancés (PMA), importés en Algérie, sont concernés par un démantèlement tarifaire des droits de douane pendant dix (10) ans pour les produits objet de la liste (A) et treize (13) ans pour les produits de la liste (B).

Les pays en voie de développement membres des Communautés Régionales Economiques (CER), concernés par ce traitement sont les suivants: Afrique du Sud, Botswana, Cameroun, Cap-Vert, République du Congo, Côte d'Ivoire, Eswatini, Gabon, Ghana, Guinée équatoriale, Kenya, Nigeria, Namibie.

II-3-1-Traitement tarifaire pour les produits de la liste (A):

Les droits de douane applicables à l'importation en Algérie aux produits originaires des pays africains en voie de développement membres des Communautés Régionales Economiques (CER), appliquant le calendrier de démantèlement tarifaire réservé au pays moins avancés (PMA), objet de la liste (A), sont éliminés progressivement, pendant dix (10) ans, à compter du 1er Janvier 2021, selon le calendrier suivant :

\-

Réduction des taux de droits de douane à 90% du droit de base à compter du 1er Janvier 2021;

Réduction des taux de droits de douane à 80% du droit de base à compter du 1er Janvier 2022;

Réduction des taux de droits de douane à 70% du droit de base à compter du 1er Janvier 2023;

Réduction des taux de droits de douane à 60% du droit de base à compter du 1er Janvier 2024;

Réduction des taux de droits de douane à 50% du droit de base à compter du 1er Janvier 2025;

Réduction des taux de droits de douane à 40% du droit de base à compter du 1er Janvier 2026;

Réduction des taux de droits de douane à 30% du droit de base à compter du 1er Janvier 2027;

Réduction des taux de droits de douane à 20% du droit de base à compter du 1er Janvier 2028;

Réduction des taux de droits de douane à 10% du droit de base à compter du 1er Janvier 2029;

Elimination totale des droits de douane à compter du 1er Janvier 2030.

II-3-2- Traitement tarifaire pour les produits de la liste (B):

Les droits de douane applicables à l'importation en Algérie aux produits originaires des pays africains en voie de développement membres des Communautés Régionales Economiques (CER), appliquant le calendrier de démantèlement tarifaire réservé au pays moins avancés (PMA), objet de la liste (B), sont éliminés progressivement, pendant treize (13) ans, à compter du 1er Janvier 2021.

Néanmoins et en application de la période transitoire de cinq (05) ans offerte aux pays dans ce cadre, le calendrier de démantèlement tarifaire débutera à compter de la 6eme année, sous réserve du respect de la durée totale de treize (13) ans à compter du 1er Janvier 2021 et ce, selon le schéma suivant :

5

وزارة المالية

Réduction des taux de droits de douane à 87,5% du droit de base à compter du 1 Janvier 2026;

Réduction des taux de droits de douane à 75% du droit de base à compter du

Janvier 2027;

Réduction des taux de droits de douane à 62,5% du droit de base à compter du 1er Janvier 2028;

Réduction des taux de droits de douane à 50% du droit de base à compter du 1er Janvier 2029;

Réduction des taux de droits de douane à 37,5% du droit de base à compter du 1er Janvier 2030;

Réduction des taux de droits de douane à 25% du droit de base à compter du 1er Janvier 2031;

Réduction des taux de droits de douane à 12,5% du droit de base à compter du 1er Janvier 2032;

\- Elimination totale des droits de douane à compter du 1er janvier 2033.

II-4- Le régime tarifaire préférentiel applicable aux produits originaires de l'Algérie exportés dans le cadre de la ZLECAf:

Les produits originaires de l'Algérie exportés dans le cadre de la ZLECAf vers les pays ayant lancé l'application effective de cet Accord, sont admis dans ces pays avec bénéfice du régime préférentiel et ce, conformément aux concessions tarifaires desdits pays.

Les opérateurs exportateurs peuvent connaitre le traitement tarifaire applicable à leurs produits exportés dans le cadre de la ZLECAF, à travers la consultation du portail du Tarif électronique (e-tarif) du secrétariat de la ZLECAf, à l'adresse suivante : https://au-afcfta.org/etariff/.

Cette plateforme offre aux utilisateurs la possibilité de connaitre le traitement, au plan des droits de douane, à toute marchandise à échanger dans le cadre de la ZLECAF, à travers l'introduction du pays d'exportation, le pays d'importation et le code tarifaire ou la désignation tarifaire du produit. Cette plateforme donne également la possibilité d'effectuer une comparaison entre les différents taux des droits de douane applicables par les pays membres de la ZLECAf dans le cadre dudit Accord.

PARTIE III

LES REGLES ET LA PREUVE DE L'ORIGINE DANS LE CADRE DE LA ZLECAF

Conformément à l'article 13 du Protocole sur le commerce des marchandises de l'Accord ZLECf, les marchandises sont éligibles au traitement préférentiel, si elles sont originaires de l'un des Etats parties, conformément aux critères et conditions énoncés dans l'Annexe 2 sur les règles d'origine et conformément à l'Appendice sur les règles générales et spécifiques des produits.

A cet effet, les préférences tarifaires accordées entre les Etats parties dans le cadre de la ZLECAf, se limitent aux seules marchandises originaires de ces États africains parties de la ZLECAf.

Les dispositions générales relatives aux règles d'origine applicables dans le cadre de cet Accord sont définies par l'Annexe 2 du Protocole sur le Commerce des marchandises. Les règles d'origine détaillées pour les chapitres, les positions et les sous-positions tarifaires, sont définies par l'Appendice IV de ladite Annexe.

6

وزارة المالية

A ce titre, il est à préciser que les produits pour lesquels leurs règles d'origine détaillées ne sont pas encore tranchées (en cours de négociation), les préférences tarifaires ne sont pas applicables et par conséquent, ces produits sont admis dans le cadre du régime du droit commun.

المديرية العامة للجمارك .

Les produits en question concernent certains produits textiles relevant des chapitres et positions suivantes : 51.11 à 51.13, 52.04 à 52.12, 53.09, 54.07, 5408, 55.12 à 55.16, 58.01 à 58.04, 58.06, 58.10, Chapitre 60, 63.01 à 63.06 et les véhicules relevant des positions tarifaires 87.01, 87.03 à 87.08 et 87.10 à 87.12.

Les préférences tarifaires pour ces produits seront accordées dés finalisation et adoption de leurs règles d'origine détaillées.

III-1- Critères de détermination de l'origine :

Au sens de l'article 04 de l'annexe 2 relative aux règles d'origine, un produit est considéré comme originaire d'un Etat partie si :

a) il a été entièrement obtenu dans ledit État Partie; ou

b) il a subi une transformation substantielle dans ledit État Partie.

III-1-1- Les produits entièrement obtenus :

L'article 5, point 1, de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine stipule que les produits, ci-après, sont considérés comme entièrement obtenus dans un Etat partie lorsqu'ils sont exportés dans un autre Etat partie :

a. les produits minéraux et autres ressources naturelles non vivantes, extraits du sol ou du fond marin sur le territoire d'un État Partie conformément aux dispositions de l'UNCLOS;

b. les plantes et les produits végétaux comme les plantes aquatiques, les légumes

et les fruits qui y sont cultivés ou récoltés;

c. les animaux vivants qui y sont nés et élevés ;

d. les produits obtenus à partir d'animaux vivants qui y sont élevés;

e. les produits d'animaux abattus qui y sont nés et élevés ;

f. les produits de la chasse et de la pêche qui y sont pratiquées;

g. produits de l'aquaculture, y compris la mariculture, où les poissons, les crustacés, les mollusques et autres invertébrés aquatiques qui y sont nés ou élevés à partir d'œufs, de larves ou d'alevins qui y sont nés ou élevés;

h. les produits de la pêche maritime et autres produits tirés de la mer en dehors du

territoire d'un État Partie par ses navires;

i. les produits fabriqués à partir de ses navires-usines, exclusivement à partir des

produits visés au paragraphe (h);

j. les articles usagés ne pouvant servir qu'à la récupération des matières premières, à condition que ces articles aient été collectés au sein des États Parties;

k. les déchets provenant d'opérations manufacturières qui y sont effectuées;

1\. les produits extraits du sol marin ou du sous-sol en dehors de leurs eaux territoriales à condition qu'il ait le droit exclusif de travailler ce sol ou ce sous- sol;

m. les produits qui y sont fabriqués exclusivement à partir des produits visés aux

paragraphes (a) à (I) du présent alinéa ; et

n. l'énergie électrique qui y est produite.

A ce titre, les termes leurs navires » et « leurs navires-usines \>\> visés aux paragraphes (h) et (i) ne s'appliquent qu'aux navires, aux navires loués à bateaux nus et aux navires-usines immatriculés dans un État partie conformément à sa législation

7

وزارة

nationale et qui portent le drapeau de cet État partie et, en outre, satisfont à l'une des conditions diaprès :

(a) au moins 50 % de l'équipage du navire ou du navire-usine sont des

ressortissants de l'État partie ou des États parties; ou

(b) au moins, 40 % de l'équipage du navire ou du navire-usine sont des ressortissants de l'État partie ou des États parties; avec une exception temporaire de 5 ans pour les Etats parties insulaires pendant lesquels 30 % au moins de l'équipage du navire ou du navire-usine sont des ressortissants de l'Etat partie ou des Etats parties; ou

(c) au moins, 50 % de la participation au capital du navire ou du navire-usine est détenue par des ressortissants de l'État partie ou des États parties ou par des institutions, organismes, entreprises ou sociétés du gouvernement de l'État ou des États parties.

III-1-2- Les produits non-entièrement obtenus ou transformés :

A) Les ouvraisons ou transformations suffisantes :

Aux termes de l'article 6, point 1, de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine, les produits qui ne sont pas entièrement obtenus, sont considérés comme suffisamment ouvrés ou transformés lorsqu'ils remplissent l'un des critères suivants :

(a) la valeur ajoutée ;

(b) la teneur des matières non originaires ;

(c) le changement de position tarifaire ;

(d) le changement de sous-position tarifaire; et

(e) des processus spécifiques.

La liste des ouvraisons ou transformations effectuées sur les produits non originaires en vue d'acquérir le caractère originaire, sont définies à l'Appendice IV de l'Annexe2.

Les produits pour lesquels les règles d'origine détaillées ne sont pas encore définies, sont mentionnés dans le tableau de l'Appendice IV réservé à ces regels avec indication \<\< A déterminer ». Ces produits sont admis à l'importation dans le cadre du régime du droit commun. Les préférences tarifaires seront accordées dés finalisation et adoption de leurs règles d'origine détaillées.

B) Ouvraisons ou transformations insuffisantes :

Selon l'article 7, point 1, de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine, les opérations suivantes sont insuffisantes pour conférer l'origine à un produit, que les conditions énoncées à l'article 4 de la présente Annexe soient remplies ou non :

a. les opérations destinées exclusivement à conserver les produits dans de bonnes

conditions pendant l'entreposage et le transport;

b. les divisions ou réunions de colis;

c. le lavage, le nettoyage ou les opérations de dépoussiérage, d'élimination

d'oxyde, d'huile, de peinture ou d'autres revêtements;

d. les opérations simples de repassage ou de pressage ;

e. les opérations simples de peinture ou de polissage;

f. le dépouillage, le blanchiment partiel ou complet, le lissage et le glaçage des

céréales et du riz;

g. les opérations de coloration du sucre ou de formation de morceaux de sucre, le

broyage partiel ou total du sucre cristallin;

8

وزارة المالية

h. J'épluchage, le dénoyautage ou l'écorçage des légumes relevant du chapitre 7, des fruits relevant du chapitre 8, des noix relevant de la position 08.01 ou 08.02 ou des arachides relevant de la position 12.02 fruits, noix ou légumes;

i l'aiguisage, le simple broyage ou le simple coupage;

les opérations simples de criblage, tamisage, triage, classement, calibrage ou

assortiments;

k. les opérations simples de conditionnement telles que la mise en bouteilles, en cannettes, en flacons, en sacs, en étuis, en boîtes sur cartes ou sur planchettes; 1. l'apposition ou l'impression de marques, étiquettes, logos et autres signes

distinctifs similaires sur les produits ou leurs emballages;

m. le mélange simple des matériaux, qu'ils soient ou non de différents types, qui

n'inclut pas une opération qui provoque une réaction chimique;

n. le montage simple de pièces d'articles pour constituer un article complet;

o. la combinaison de deux ou plusieurs opérations visées aux paragraphes (a) à (n)

; et ;

p. l'abattage des animaux.

Les opérations susvisées ne confèrent, en aucun cas, le caractère originaire à des produits non originaires même lorsque la règle d'origine est satisfaite. En d'autres termes, le produit ne peut être qualifié comme étant originaire sauf lorsqu'il remplit, simultanément, le critère de l'obtention de la règle d'origine et les ouvraisons effectuées dépassant le cadre de celles ci-énumérées au point B) susvisé.

Par ailleurs, les produits agricoles, transformés ou non transformés de quelque manière que ce soit, obtenus ou partiellement obtenus au titre de l'aide alimentaire, de la monétisation ou de mesures d'assistance similaires, y compris les arrangements fondés şur des conditions non commerciales, ne sont pas considérés comme originaires d'un État Partie.

III-2- Conditions conférant l'origine :

L'article 13 du Protocole sur le commerce des marchandises stipule que les marchandises sont originaires conformément aux critères et conditions énoncés à l'Annexe 2 sur les règles d'origine. Ces conditions sont les suivantes :

III-2-1- Principe d'absorption :

Le principe d'absorption offre une certaine souplesse en permettant l'utilisation de matières non originaires en quantité supérieure à celle des matières non originaires dans le cadre des limitations prévues dans les règles d'origine détaillées.

A ce titre, l'article 8 A) de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine précise que la valeur des matières non originaires utilisées par le producteur dans la production d'un produit n'inclut pas, aux fins du calcul de la valeur du produit, la valeur des matières non originaires utilisées pour produire des matières originaires qui sont ensuite utilisées dans la production du produit.

En d'autres termes, ce principe permet aux produits intermédiaires fabriqués dans un État partie donné de conserver leur caractère originaire lorsqu'ils sont utilisés pour d'autres opérations de fabrication de produits originaires dans le même État partie et de ne pas tenir compte de la part de toutes les anciennes matières non originaires contenues dans les produits intermédiaires pour la détermination de l'origine du produit fini.

9

وزارة المالية

III-2-2- La règle de tolérance :

01 La règle de tolerance permet l'utilisation pour l'obtention du produit originaire de matières non originaires qui sont normalement exclues par la règle d'origine spécifique iée au produit, à concurrence d'un pourcentage limité.

Selon l'article 6-A), point 1, de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine, les matières non originaires qui, conformément aux conditions énoncées dans l'Appendice IV de la présente Annexe, ne devraient pas être utilisées dans la fabrication d'un produit donné, peuvent néanmoins l'être, à condition que :

(a) leur valeur totale n'excède pas 15 % du prix départ usine du produit final; (b) le pourcentage indiqué au paragraphe a) du présent alinéa ne dépasse aucun des pourcentages relatifs à la teneur maximale en matières non originaires indiqués dans les règles spécifiques aux produits figurant à l'Appendice IV.

Cependant, cette règle de tolérance ne s'applique pas aux produits relevant des chapitres 50 à 63 conformément l'article 6-A), point 2, de l'Annexe 2 susvisée.

III-2-3- Les règles de cumul:

Le cumul permet de considérer les matières originaires de l'un des pays membres de la ZLECAF, utilisées ou transformées dans un autre État Partie à la ZLECAf, comme originaires de ce dernier pays pour déterminer l'origine du produit final.

A ce titre, en vertu de l'article 8, alinéa 1, de l'annexe 02 relative aux règles d'origine, tous les Etats parties sont considérés comme un seul territoire.

Selon le même article dans son alinéa 2, les matières premières ou les produits semi- finis originaires de l'un des États Parties et qui subissent une ouvraison ou une transformation dans un autre État Partie, sont réputés être originaires de l'État Partie où l'ouvraison finale ou la transformation a lieu.

Ainsi, conformément à l'alinéa 3 du même article, les ouvraisons ou transformations effectuées dans l'un des États Parties sont considérées comme ayant été effectuées dans les États Parties lorsque les matières subissent d'autres ouvraisons ou transformations dans un État Partie.

Dans ce cadre, les produits qui subissent un complément d'ouvraison dans un État Partie sont considérés comme originaires d'un État Partie où le dernier procédé de fabrication a lieu, à condition que les dernières ouvraisons ou transformations soient supérieures à celles insuffisantes définies supra.

III-2-4- Traitement de l'emballage:

Selon l'article 11 de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine, lorsque, afin d'évaluer les droits de douane, un État partie traite les marchandises séparément de leur emballage, il peut également, eu égard à ses importations expédiées d'un autre État partie, déterminer séparément l'origine dudit emballage.

Lorsque le classement séparé n'est pas applicable, l'emballage est considéré comme formant un tout avec les marchandises et aucune partie de l'emballage.requis pour leur transport ou leur entreposage n'est considérée comme ayant été importée d'un pays autre que les États parties lors de la détermination de l'origine des marchandises dans leur ensemble.

10

وزارة المالية

01

A ce titre, l'emballage avec lequel les marchandises sont habituellement vendues au détail, n'est pas considéré comme un emballage requis pour le transport ou l'entreposage des marchandises.

Par ailleurs les conteneurs utilisés uniquement pour le transport et l'entreposage temporaire de marchandises et qui doivent être retournés ne sont pas soumis aux droits de douane et autres charges d'effet équivalent. Par contre, lorsqu'ils ne doivent pas être retournés, ils sont traités séparément des marchandises qui y sont contenues et sont soumis à des droits de douane et autres frais d'effet équivalent.

III-2-5- Séparation des matières :

Selon l'article 12 de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine, les produits ou les industries pour lesquels les producteurs seraient dans l'impossibilité de séparer physiquement les matières de caractère similaire, mais d'origine différente utilisées dans la production de marchandises, la séparation peut être remplacée par un système comptable approprié. Ce système comptable permet de s'assurer qu'aucune marchandise supplémentaire n'est considérée comme originaire de l'État Partie comme cela aurait été le cas si le producteur a pu séparer les matières physiquement.

En effet, en vertu de l'article 12 A) de la même Annexe, lorsque des matières fongibles originaires et non originaires sont utilisées dans la production de produits, les méthodes suivantes sont adoptées pour déterminer si les matières utilisées sont originaires :

a. séparation physique des matières; ou

b. une méthode de gestion des stocks reconnue dans les principes comptables généralement acceptés de l'État Partie exportateur, à condition que la méthode de gestion des stocks choisie soit utilisée pendant au moins un (1) exercice financier.

III-2-6-

Traitement des accessoires, pièces de rechange et outillages accompagnant l'équipement :

Selon l'article 12 de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine, les accessoires, pièces de rechange et outils expédiés avec un équipement, une machine, un appareil ou un véhicule qui font partie de l'équipement normal et qui sont inclus dans le prix de celui- ci ou qui ne sont pas facturés séparément, sont considérés comme formant un tout avec l'équipement, la machine, l'appareil ou le véhicule en question.

III-2-7- Traitement des assortiments :

En vertu de l'article 14 de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine, un assortiment, tel que visé à la Règle générale 3 du Système harmonisé, est considéré comme originaire lorsque tous les produits qui composent l'assortiment sont originaires.

Toutefois, lorsqu'un assortiment est composé de produits originaires et non originaires, l'assortiment est considéré comme originaire dans son ensemble, à condition que la valeur des produits non originaires n'excède pas 15 % du prix départ usine de l'assortiment.

A ce titre, la valeur des produits non originaires qui composent l'assortiment est calculée de la même manière que la valeur des matières non originaires.

III-2-8- Principe de territorialité :

Le principe de territorialité désigne l'espace géographique dans lequel les conditions d'acquisition de l'origine du produit doivent être accomplies.

11

وزارة الر

\*

A ce titre, pour bénéficier du régime préférentiel de l'Accord ZLECAf, les conditions d'acquisition du caractère originaire doivent être remplies sans interruption sur les territoires des pays membres à cette zone.

En effet, conformément à l'article 16 de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine, un produit ayant fait l'objet d'une production qui satisfait aux exigences d'obtention du caractère originaire, est considéré comme originaire seulement si ce produit, après cette production :

(a) ne fait pas l'objet d'une production supplémentaire ou de toute autre opération en dehors des territoires des États Parties, autre qu'un déchargement, un rechargement ou toute autre opération nécessaire pour le maintenir en bon état ou le transporter vers le territoire d'un État Partie; et

(b) demeure sous contrôle douanier pendant qu'il est en dehors des territoires

des États Parties.

Dans ce cadre, l'entreposage de produits et d'envois ou le fractionnement des envois effectués sous la responsabilité de l'exportateur ou du détenteur subséquent des produits et alors que ceux-ci demeurent sous contrôle douanier dans le pays ou les pays de transit, n'aura pas d'incidence sur le caractère originaire du produit."

Par contre, un produit originaire exporté d'un État Partie vers une partie tierce (pays non membre à la ZLECAF) qui est retourné dans cet État Partie, est considéré comme non originaire, à moins qu'il ne puisse être prouvé à la satisfaction des autorités douanières que celui qui est retourné :

(a) est le même que celui qui a été exporté ; et

(b) n'a fait l'objet d'aucune transformation au-delà de ce qui était nécessaire pour assurer son maintien en bon état.

III-2-9- Le transport direct :

L'article 30, alinéa 1, de l'annexe 2 relative aux règles d'origine, précise que le régime préférentiel est applicable uniquement aux produits remplissant les conditions de l'Accord ZLECAf qui sont transportés directement entre les territoires des États Parties ou à travers ces territoires.

Néanmoins, le transport des produits constituant un seul envoi peut s'effectuer en empruntant les territoires d'autres pays, pour autant que les produits restent sous la surveillance des autorités douanières du pays de transit ou d'entreposage et qu'ils ne subissent pas d'autres opérations que le déchargement ou le rechargement toute autre opération destinée à assurer leur conservation en l'état.

La preuve que les conditions susvisées ont été réunies, est fournie par la production, aux autorités douanières de l'État Partie importateur, soit :

(a) d'un document de transport unique couvrant l'Etat Partie de transit ;

(b) d'une attestation délivrée par les autorités douanières de l'Etat Partie de transit

contenant :

i) une description exacte des produits;

ii) la date du déchargement et du rechargement des produits, avec, le cas échéant, indication des navires ou autres moyens de transport utilisés ;

et

iii) la certification des conditions dans lesquelles les produits ont séjourné

dans le pays de transit; ou

(c) à défaut, de tout autre document probant.

12

وزارة الم

\*

61

Par contre le transport par canalisation des produits originaires peut s'effectuer en empruntant des territoires autres que ceux des États Parties agissant comme Etats Parties exportatrices et importatrices.

ية للجمارك.

III-2-10-

Marchandises

économiques spéciales :

produites dans des

zones/ententes

Conformément à l'article 9 de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine, les marchandises produites dans des zones/ententes économiques spéciales, doivent être traitées comme des marchandises originaires, à condition qu'elles satisfassent aux règles énoncées dans cette Annexe et conformément aux dispositions de l'article 23.2 du Protocole sur le commerce des marchandises.

A ce titre, les États parties prennent toutes les mesures nécessaires pour veiller à ce que les produits qui sont échangés sous le couvert d'une preuve d'origine et qui, au cours de leur transport, utilisent une zone/entente économique spéciale située sur leur territoire soient placés sous le contrôle des autorités douanières et ne soient pas remplacés par d'autres produits.

Ainsi, lorsque des produits originaires d'un État Partie importés dans une zone/entente économique spéciale sous le couvert d'une preuve de l'origine subissent une ouvraison ou une transformation, les autorités douanières compétentes délivrent un nouveau certificat de circulation des marchandises à la demande de l'exportateur, si l'ouvraison ou la transformation, à laquelle il a été procédé, est conforme aux dispositions de l'Annexe 2 susvisée.

III-2-11- Eléments neutres :

Les éléments neutres sont les facteurs de production qui ne font pas partie intégrante du produit fini. Les éléments tels que l'énergie électrique, le carburant, les installations, les machines et les outils utilisés dans la production des produits, sont considérés comme entièrement obtenus dans les États parties.

A ce titre, en vertu de l'article 15 de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine, pour déterminer si un produit est originaire, il n'est pas nécessaire de déterminer l'origine des éléments suivants qui peuvent être utilisés dans sa production:

a) L'énergie et le carburant ;

b) Les installations et l'équipement;

c) Les machines et les outils ; et

d) Les matières qui n'entrent pas et qui ne sont pas destinées à entrer dans la

composition finale du produit.

III-3- La preuve de l'origine :

L'attention du service est attirée sur le fait que la preuve de l'origine doit être apportée par un certificat d'origine ZLECAf dont le modèle figure en annexe et qui est une pièce essentielle et constitue, à ce titre, le document justificatif du caractère originaire des produits.

Ce certificat doit être exigible au dédouanement des marchandises originaires de la ZLECAF, comme il doit accompagner les marchandises originaires de l'Algérie, exportés vers les pays membres de la ZLECAF et ce, afin de prétendre au bénéfice du régime préférentiel.

13

وزارة المو

الجمارك

III-3-1- Justification de l'origine :

Selon l'article 17 de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine, les produits originaires d'un état Partie bénéficient des dispositions du Protocole sur le commerce des marchandises, à l'importation dans un autre État Partie, sur présentation soit :

(a) d'un certificat d'origine, sous forme imprimée ou électronique dont le modèle figure à l'Appendice I (Copie ci-jointe). La délivrance et l'acceptation de certificat d'origine électronique doivent être conformes à la législation nationale de chaque État Partie; ou

(b) d'une déclaration appelée « déclaration d'origine » soumise par l'exportateur sur facture, un bon de livraison ou tout autre document commercial décrivant les produits concernés suffisamment détaillés pour faciliter leur identification.

La déclaration sur facture, selon l'article 19 de la même Annexe, peut être établie :

Par un exportateur agréé, conformément à l'Article 20 de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine; ou

(a)

(b)

Par tout exportateur pour toute consignation constituée d'une ou de plusieurs marchandises contenant les produits originaires dont la valeur totale n'excède pas cinq mille (5000 USD) dollars américains.

A ce titre, les autorités douanières compétentes désignées de l'État Partie exportateur, peuvent accorder à tout exportateur, le statut de « Exportateur agréé », qui effectue fréquemment des exportations de produits couverts par les dispositions de l'Accord ZLECAf et qui offre, à la satisfaction des autorités douanières, toutes garanties pour contrôler le caractère originaire des produits ainsi que le respect de toutes les autres conditions de l'Accord, quelle que soit la valeur des produits concernées.

L'autorité compétente attribue à l'exportateur agréé un numéro d'autorisation douanière qui doit figurer sur la déclaration d'origine,

III-3-2- Exemption de la preuve de l'origine :

Au sens de l'article 28 de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine, sont admis comme produits originaires, sans qu'il y ait lieu de produire une preuve de l'origine, les produits

suivants :

(a) Les produits originaires qui font l'objet de petits envois adressés à des particuliers dans un État Partie par des particuliers d'un autre État Partie ou qui sont contenus dans les bagages personnels des voyageurs ; et

(b) les importations qui présentent un caractère occasionnel et qui portent uniquement sur des produits originaires réservés à l'usage personnel ou familial des destinataires ou des voyageurs, ces produits ne pouvant être considérés comme des importations, car il est évident en raison de leur nature et de leur quantité, qu'ils n'ont aucune fin commerciale.

A ce titre, la valeur totale des produits susvisés ne doit pas excéder cinq cents (500) dollars américains pour les petits colis ou mille deux cents (1200) dollars américains s'agissant de produits formant une partie des bagages personnels du voyageur, selon le

cas.

14

وزارة المالية

III-3-3- La durée de validité de la preuve de l'origine :

Une preuve de l'origine dans le cadre de la ZLECAf, conformément à l'article 28, alinéa 4, de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine, est valide pendant douze (12) mois qui suivent fa date à laquelle elle a été délivrée dans l'Etat Partie exportateur et doit être présentée aux autorités douanières de l'Etat Partie importateur pendant ladite période.

Cependant, selon l'alinéa 5 du même article, les preuves de l'origine qui sont produites aux autorités douanières de l'Etat Partie importateur après expiration du délai de présentation fixée à douze (12) mois, peuvent être acceptées aux fins de l'application du régime préférentiel lorsque le non-respect du délai est dû à des circonstances exceptionnelles dûment justifiées.

III-4- La délivrance et le contrôle du certificat d'origine :

Selon l'article 21 de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine, un certificat d'origine est délivré par l'autorité compétente désignée du pays exportateur sur demande écrite établie par l'exportateur ou, sous la responsabilité de celui-ci, par son représentant habilité.

En Algérie, le certificat d'origine lors de l'exportation des produits originaires algériens dans le cadre de la ZLECAF, est délivré par les autorités douanières algériennes.

Les preuves de l'origine sont produites et soumises aux autorités douanières d'un Etat Partie importateur dans l'une des langues officielles de l'Union Africaine et ce, conformément aux procédures applicables dans ce pays. Ces autorités peuvent exiger la traduction d'une preuve de l'origine.

III-4-1- Procédure de demande du certificat d'origine, sa contexture et son contenu :

Conformément aux dispositions de l'article 21 de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine, l'exportateur ou son représentant habilité remplit le certificat en tant que formulaire de demande dont les modèles figurent à l'Appendice I dont copie ci-jointe. Ce formulaire est complété conformément aux exigences indiquées ci-après. Lorsque le formulaire est rempli à la main, il est complété à l'encre et en caractères d'imprimerie. Les produits doivent être désignés dans la case réservée à cet effet, sans interligne. Lorsque la case n'est pas complètement remplie, un trait horizontal doit être tiré en dessous de la dernière ligne de la désignation, l'espace non utilisé étant bâtonné.

Selon l'article 21 alinéa 6, de l'Annexe 2 relatives aux règles d'origine, le certificat d'origine de la ZLECAF doit mesurer 210 x 297 mm et une tolérance de 8 mm ou moins 5 mm en longueur peut être autorisée. Le papier utilisé doit être blanc, calibré pour l'écriture, ne pas contenir de pâte mécanique et peser au moins 25g/m2. Il doit présenter un fond guilloché vert imprimé rendant apparente toute falsification par des moyens mécaniques ou chimiques.

Le certificat d'origine ZLECAf est composé de 15 cases:

Case 1 \<\< exportateur » cette case doit reprendre le nom et l'adresse de l'exportateur qui peut être une personne physique ou morale ayant sa résidence habituelle dans un État Partie ou une personne ayant son lieu d'établissement dans un État Partie. Le cas échéant, le numéro d'immatriculation devrait être inséré.

⚫ Case 2 \<\< destinataire » cette case reprend le nom, l'adresse administrative

complète de l'importateur et l'État Partie de destination.

15

وزارة المالية

réservée à l'administration » : cette case est réservée à l'autorité délivrant le certificat en insérant, selon le besoin, une des mentions suivantes :

Case 3

01

duplicata » lorsque la demande concerne un duplicata du certificat d'origine ZLECAF;

«délivré à posteriori » si les marchandises ont été exportées avant qu'un certificat ait été demandé et qu'une demande de délivrance rétroactive ait été faite ;

\<\< Remplacement » lorsque la demande d'un certificat d'origine ZLECAf de remplacement est présentée);

\<\< Cumul» lorsque le cumul a été appliqué.

Case 4« détail du transport » : cette case doit reprendre les informations relatives au mode transport (véhicule, train, bateau, aéronef ou autre navire) utilisé afin de retirer les marchandises du dernier port de l'État Partie exportateur.

⚫ Case 5 \<\< marques et numéros » cette case doit indiquer les mentions

suivantes :

•

•

a) Les marques d'identification et les numéros des colis sur chaque marchandise

exportée.

b) La mention\<\< Pas de marque ni de numéro » ou « Expédié à l'adresse

indiquée », si les colis ne portent pas de marques.

c) La mention \<\< en vrac » pour les marchandises non emballées.

d) La quantité déclarée doit correspondre aux quantités indiquées sur la facture. e) Si les marchandises originaires et non originaires sont emballées ensemble, désignez seulement les marchandises originaires et ajoutez à la fin la mention \<\< Partie du colis seulement \>\>.

Case 6\<\< numéro de facture et date » : elle doit refléter le numéro de série des factures émises pour les marchandises ainsi que leur date, valeur et Incoterms.

Case 7 \<\< nom et genre de paquet » : cette case doit indiquer le nombre de types d'emballage contenant les marchandises.

Case 8«\<descriptif de marchandises » dans cette case les marchandises doivent être identifiées en donnant une dénomination commerciale raisonnablement complète pour que le code du SH approprié puisse être déterminé.

Case 9 poids brut » : cette case comporte le poids brut des marchandises; il doit correspondre aux documents du transport.

Case 10\<\< quantité fournie » : elle indique une mesure statistique supplémentaire telle qu'éventuellement requise par le code du SH choisi.

Case 11«\< code SH » : elle indique le code du SH à six chiffres pour chaque ligne de marchandises désignée dans la case 8.

⚫ Case 12«\< critère d'origine » : elle est réservée au code de critère d'origine

applicable aux marchandises exportées.

Code de critère

d'origine

Description du critère d'origine

WP

SM

Entièrement obtenues (art 5)

Transformation substantielle - Contenu matériel (art 6)

16

SV 01 SX

قاومة الجماري

Transformation substantielle - Contenu à valeur ajoutée (art 6) Transformation substantielle Changement de position tarifaire (art6)

Cumul et précision des États Parties avec lesquels le cumul est appliqué (art 8).

Case 13 « déclaration de l'exportateur ou du représentant habilité » :

a) L'exportateur, ou le représentant habilité doivent fournir toutes les informations requises afin de remplir la déclaration d'exactitude de la demande de certificat d'origine.

b) La signature ne doit pas être reproduite mécaniquement ou apposée avec un timbre en caoutchouc, mais doit être insérée par voie électronique ou remplacée par un code d'identification électronique en accord avec les législations nationales de l'État Partie.

Case 14«\< certification de l'origine » : Cette case doit être remplie par l'autorité compétente désignée du pays d'exportation. Un fonctionnaire de l'autorité doit indiquer toutes les informations requises et apposer sur le certificat une estampille temporelle dans l'espace prévu, munie de l'empreinte du tampon spécial émis à son intention à cette fin et distribué à l'Administration des douanes de tous les États Parties sauf dans le cas où le certificat est validé par voie électronique.

Case 15 « réservée à la douane » L'agent des douanes au port de dédouanement ou de sortie doit indiquer dans cette case le numéro du document d'exportation, la date et le bureau de dédouanement tel que fourni.

III-4-2- Rôle du service des douanes en matière de délivrance et contrôle du certificat d'origine :

Le contrôle de la preuve de l'origine effectué par le service des douanes, intervient à deux niveaux :

A- La délivrance du certificat d'origine à l'exportation:

A-1- La délivrance au moment de l'exportation :

Le contrôle du service des douanes à ce niveau doit être très minutieux, ainsi le service devra veiller à ce que les certificats soient bien servis afin notamment de limiter les demandes de contrôle a posteriori pouvant émaner des autorités douanières des pays membres de la ZLECAF et par conséquent, accompagner efficacement nos exportateurs à bénéficier des avantages fiscaux prévus dans le cadre de la ZLECAf à leur importation aux pays africains de destination.

A ce titre, l'exportateur sollicitant la délivrance d'un certificat d'origine doit présenter, à la demande du service des douanes, le certificat rempli sur le formulaire prévu et de fournir tous les documents appropriés prouvant le caractère originaire des produits concernés ainsi que le respect des autres conditions prévues dans cette Annexe.

Le service des douanes concerné, avant de remplir les cases 14 et 15 du certificat d'origine ZLECAF, tel que repris précédemment devra s'assurer :

Que le formulaire du certificat a été rempli conformément aux prescriptions exposées ci-dessus;

Que la signature manuscrite de l'exportateur ou de son représentant habilité figure bien sur le certificat lui-même (case13);

17

وزارة المالية

01

Que l'espace réservé à la désignation des produits a été rempli de façon à exclure toute possibilité d'adjonction frauduleuse (case 8);

Que les marchandises exportées ont obtenues le caractère originaire conformément aux conditions de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine et son appendice IV.

En outre, le service peut réclamer tout document justificatif complémentaire jugé nécessaire et procéder à tout contrôle utile, dûment justifié par le service.

Une fois ces vérifications terminées, le service des douanes compétent procède à la validation du certificat présenté par l'exportateur en servant les cases 14 et 15 et ce comme suit :

• Au niveau de la case 14: le service doit apposer le cachet humide du bureau, l'empreinte du cachet individuel (griffe) et sa signature manuscrite.

• Au niveau de la case 15: le service doit indiquer le numéro et la date de la déclaration d'exportation, le nom du bureau des douanes d'exportation, la date de visa du certificat et apposer l'empreinte du cachet individuel (griffe) et sa signature manuscrite.

Le certificat d'origine ZLECAF, une fois visé, est remis à l'exportateur ou à son représentant habilité.

A-2- La délivrance d'un certificat d'origine \<\< duplicata \>\> :

En cas de vol ou de perte ou de destruction d'un certificat d'origine ZLECAF, l'exportateur peut introduire une demande de duplicata auprès du service des douanes qui a délivré le certificat d'origine initial et ce, sur la base des documents d'exportation en leur possession.

Le certificat doit être présenté et rempli dans toutes ses rubriques.

Il doit être, en outre, conforme aux indications figurant dans le dossier d'exportation de la marchandise, lequel doit être présenté au bureau de douane qui a visé le certificat d'origine initial.

Ce certificat doit être rempli par le service au niveau des cases 14 et 15 dans les mêmes formes précédentes et doit porter dans la case 3 « réservée à l'administration », la mention \<\< Duplicata \>\>.

La date de délivrance du certificat d'origine initial, doit être indiquée sur le duplicata, qui prend effet à cette date.

A-3- La délivrance du certificat d'origine ZLECAf a posteriori :

Conformément à l'article 23 de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine, un certificat d'origine peut, à titre exceptionnel, être délivré après l'exportation des produits auxquels il se rapporte :

(a) s'il n'a pas été délivré au moment de l'exportation par suite d'erreurs,

d'omissions involontaires ou de circonstances particulières; ou

(b) s'il est démontré à la satisfaction de l'autorité compétente, désignée qu'un certificat d'origine a été délivré, mais n'a pas été accepté à l'importation pour des raisons techniques.

18

ة المالية

وزارة

Pour le cas prévu au paragraphe (a), l'exportateur doit indiquer dans sa demande de délivrance d'un certificat d'origine a posteriori, le lieu et la date de l'exportation des produits auxquels le certificat se rapporte ainsi que les raisons de sa demande.

Le service des douanes concerné ne doit délivrer un certificat d'origine a posteriori qu'après avoir vérifié si les indications contenues dans la demande de l'exportateur sont conformes à celles du dossier correspondant.

Le certificat d'origine délivré a posteriori doit être revêtu de la mention: « DÉLIVRÉ A POSTERIORI » au niveau de la case 3 du certificat d'origine.

A-4- Délivrance d'un Certificat d'origine de remplacement :

Conformément à l'article 26 de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine, lorsque les marchandises originaires sont placées sous le contrôle de l'autorité douanière de l'un des États Parties, le certificat d'origine peut être remplacé par un ou plusieurs certificats de circulation de marchandises, afin de s'assurer que les marchandises concernées ou une partie de celles-ci sont expédiées ailleurs dans d'autres États Parties. Un certificat d'origine de remplacement est par conséquent délivré par les autorités douanières sous le contrôle desquelles les marchandises ont été placées.

Le certificat d'origine de remplacement doit être revêtu de la mention: «certificat de remplacement au niveau de la case 3 du certificat d'origine.

B- Le contrôle de la preuve de l'origine à l'importation:

B-1- Vérification et contrôle du certificat d'origine :

Les services des douanes en charge du contrôle du certificat d'origine ZLECAF, doivent faire preuve de vigilance et de précaution quant au respect des règles de contrôle des certificats d'origine présentés.

Ils doivent s'assurer également de leur authenticité et de leur concordance par rapport aux conditions précisées par la présente Circulaire quant à l'acquisition du caractère originaire des marchandises échangées dans le cadre de l'Accord ZLECAF.

A ce titre, lors de l'opération de dédouanement dans le cadre du régime préférentiel des marchandises originaires des Etats Parties à la ZLECAf importées en Algérie, il y a lieu de préciser ce qui suit:

La production du certificat d'origine ZLECAf est obligatoire et qu'il doit systématiquement accompagner la déclaration de mise à la consommation des marchandises, déclarées sous ce régime préférentiel ;

L'octroi des avantages prévus par l'Accord est tributaire de la production de ce document obligatoire (certificat d'origine ZLECAF);

Il devra vérifier minutieusement si les cases de ce document ont été bien servies ; et

Le visa des douanes du pays d'exportation a bien été apposé, selon les prescriptions précédentes.

En cas de doutes sérieux et motivés quant à l'authenticité des documents attestant l'origine, sur le caractère originaire des produits importés ou le respect des autres conditions fixées par la présente Circulaire, il y a lieu de soumettre le cas, selon les procédures adoptées pour les autres accords préférentiels, pour un contrôle a posteriori à travers notamment l'authentification desdits certificats auprès des autorités douanières du pays d'exportation.

19

وزارة المالية

\*

Dans ce cas précis, l'enlèvement des marchandises est subordonné à la consignation du montant des droits de douane prévus dans le cadre du droit commun et ce, conformément à la législation et la réglementation en vigueur.

Par ailleurs, il y a lieu de préciser qu'un certificat d'origine portant la mention duplicata ou « délivré a posteriori » peut être accepté à l'importation lorsqu'il est établi conformément aux exigences prévues dans l'Annexe 2 de l'Accord ZLECAF.

B-2- Contrôle et vérification de la déclaration d'origine sur facture :

Lors du contrôle de la preuve de l'origine suivant la formule « déclaration de l'origine sur facture », le service des douanes doit vérifier minutieusement les aspects suivants :

Le délai de validité fixé à douze (12) mois;

La déclaration sur facture doit être établie par l'exportateur de la marchandise et porter sa signature originale;

la déclaration doit correspondre exactement au texte officiel, figurant à l'appendice II de l'Annexe 02 relative au règles d'origine;

la déclaration sur facture doit comporter lisiblement le nom de la personne qui a signé la déclaration;

La déclaration sur facture doit être établie en dactylographiant estampillant ou en imprimant sur la facture, le bon de livraison ou tout autre document commercial;

Si la déclaration est établie à la main, elle doit l'être à l'encre et en caractère d'imprimerie;

La déclaration sur facture doit comporter le numéro d'autorisation douanière de l'exportateur agréé.

Par ailleurs, les cas particuliers exposés ci-après, sont à traiter comme suit :

⚫ la déclaration sur facture faite au verso de la facture peut être acceptée ;

o les marchandises non couvertes par la déclaration sur facture doivent être

clairement indiquées ;

。 les erreurs mineures (erreurs de frappe, par exemple) ne constituent pas,

seules, un motif de refus ;

o la déclaration sur facture peut être établie sur une feuille séparée de la facture sous réserve que cette feuille séparée constitue réellement une suite de la facture;

。 une déclaration sur facture faite sur une étiquette collée sur la facture n'est pas

acceptée ;

o la déclaration sur facture peut être établie sur un bon de livraison ou tout autre document commercial décrivant les produits concernés suffisamment détaillés pour faciliter leur identification.

PARTIE IV:

COOPERATION DOUANIERE ET L'ASSISTANCE ADMINISTRATIVE MUTUELLE

IV-1- Coopération administrative:

Conformément à l'article 34 de l'Annexe 2 sur les règles d'origine, les États Parties à la ZLECAF coopèrent en vue d'assurer une administration et une interprétation uniformes de la présente Annexe et, par l'intermédiaire de leurs autorités compétentes désignées, s'entraident dans la vérification de l'origine des produits sur lequel un certificat d'origine est basé.

Afin de faciliter la vérification ou l'assistance, les autorités compétentes désignées des États Parties échangent, par l'intermédiaire du Secrétariat de la ZLECAF, leurs adresses respectives et le spécimen des cachets et signatures utilisés dans leurs bureaux pour la

20

وزارة المال

délivrance des certificats d'origine. A ce titre, tout changement concernant ces aspects doit être communiqué aux États Parties par l'intermédiaire du Secrétariat de la ZLECAF.

Les États Parties à la ZLECAF se notifient immédiatement, par l'intermédiaire du Secrétariat des exportateurs agréés.

IV-2- Assistance mutuelle :

Selon l'article 35 de l'Annexe 2 sur les règles d'origine et afin d'assurer la bonne application de ladite Annexe, les États Parties s'aident mutuellement, par l'intermédiaire des autorités douanières compétentes ou des autorités compétentes désignées, pour vérifier l'authenticité du certificat d'origine, les déclarations d'origine ou les déclarations du fournisseur et l'exactitude des renseignements fournis dans ces documents.

A ce titre, les autorités des Etats Parties fournissent, sur demande, les informations pertinentes concernant les conditions dans lesquelles le produit a été fabriqué, en indiquant en particulier les conditions dans lesquelles les règles d'origine ont été respectées dans l'État Parties requis.

IV-3- Vérification a postériori des preuves de l'origine

Selon l'article 36 de l'Annexe 2 sur les règles d'origine, les preuves de l'origine sont vérifiées a posteriori de façon aléatoire ou en fonction de l'analyse de risque ou dans les cas où les autorités douanières de l'Etat Partie importateur auront des doutes raisonnables quant à la question de savoir si ces documents sont authentiques, si le produit concerné est originaire ou si toutes les autres conditions de l'Annexe 2 ont été remplies.

Pour ce faire, les autorités douanières de l'Etat Partie importateur renvoient le certificat d'origine et les documents justificatifs s'ils ont été présentés, ou une copie de ces documents, aux autorités douanières de l'Etat Partie exportateur en indiquant, selon qu'il conviendra, les raisons de la demande de vérification. Tous les documents et renseignements obtenus qui donnent à penser que les mentions portées sur la preuve de l'origine sont inexactes sont transmis à l'appui de la demande de vérification.

La vérification est effectuée par les autorités douanières de l'Etat Partie exportateur et les résultats de cette vérification sont communiqués à l'autorité ou à l'Etat Partie qui sollicite la vérification dès que possible et, en tout état de cause, dans les six (6) mois au plus tard. Ces résultats indiquent clairement si les documents sont authentiques et și les produits concernés peuvent être considérés comme produits originaires dans un État Partie. À cette fin, les autorités douanières de l'État Partie exportateur auront le droit de réclamer toute pièce justificative et de procéder à toute inspection de la comptabilité de l'exportateur ou à toute autre vérification que les autorités peuvent estimer utile.

Si les autorités douanières de l'Etat Partie importateur décident de surseoir à l'octroi du traitement préférentiel aux produits concernés dans l'attente des résultats de la vérification, elles offrent à l'importateur la mainlevée des produits, sous réserve des mesures conservatoires jugées nécessaires.

En cas de tout doute raisonnable ou si elles n'ont pas obtenu de réponse dans un délai de six (6) mois à compter de la date de la demande de vérification ou si la réponse ne contient pas de renseignements suffisants pour déterminer l'authenticité du document en question ou l'origine réelle des produits, l'autorité requérante ou l'Etat Partie qui sollicite la vérification peut refuser le bénéfice des préférences sauf en cas de circonstances exceptionnelles.

21

رة المالية

وزارة

الجمارك

Dans les cas où la procédure de vérification ou tout autre renseignement disponible indique apparemment que les dispositions de la présente Annexe ne sont pas respectées, l'Etat Partie exportateur, de sa propre initiative ou à la demande de l'Etat Partie importateur, mène les enquêtes appropriées ou fait en sorte que de telles enquêtes soient menées avec l'urgence voulue afin de déceler et prévenir toutes infractions. À cette fin, l'Etat Partie exportateur concerné peut inviter l'Etat Partie importateur à participer à ces enquêtes.

Quant aux sanctions, l'article 37 de l'Annexe 2 sur les règles d'origine prévoit que les États Parties veillent dans leurs législations nationales à ce que des sanctions soient imposées à toute personne qui établit ou fait établir un document contenant des données inexactes afin d'obtenir un traitement préférentiel pour les produits conformément à la législation nationale.

PARTIE V

DISPOSITIONS DIVERSES

V-1- Prise ne charge dans le système d'information des douanes :

Dans un souci d'assurer la prise en charge des dispositions de l'Accord ZLECAF dans le système d'information des douanes, il a été procédé à la codification, dans le système ALCES, de la mise à la consommation ainsi que les documents y afférents, comme suit:

Les marchandises objet des liste (A) et (B) concerné par un démantèlement progressif, respectivement, de 05 ans et 10 ans :

Code accord: ZLECAf.

Nom du code accord: Zone de Libre Echange Continentale Africaine.

Les marchandises objet des liste (A) et (B) concerné par un démantèlement progressif, respectivement, de 10 ans et 13 ans dans le cadre de l'application du principe de réciprocité :

Code accord: ZLECAF- RECIPROC;

Nom du code accord: Zone de Libre Echange Continentale Africaine -Principe de réciprocité-.

Code certificat d'origine ZLECAF ou déclaration sur facture de l'exportateur agréé : 370.

La codification dudit accord dans l'ancien système SIGAD, est la suivante :

Code 1034 mise à la consommation directe ZLECAF; Code 1035 mise à la consommation ZLECAf suite entrepôt.

V-2- Disposition transitoire pour les marchandises en transit ou en entrepôt :

Selon l'article 24 de l'Annexe 2 relative aux règles d'origine, les marchandises qui satisfont aux dispositions de l'Annexe 2 et qui, à la date d'entrée en vigueur de l'Accord, se trouvent soit en cours de route soit placées dans l'un des Etats Parties sous le régime du dépôt temporaire, des entrepôts douaniers ou des zones franches, peuvent être admises au bénéfice des dispositions de la présente Annexe, sous réserve de la production, dans un délai n'excédant pas six (6) mois à compter de cette date, aux autorités douanières de l'Etat d'importation, d'un certificat d'origine établi a posteriori par l'autorité compétente désignée de l'Etat d'exportation ainsi que des documents justifiant du transport direct des marchandises, conformément aux dispositions de l'Article 30 de la présente Annexe.

22

La date d'entrée en vigueur et d'application de la présente Circulaire est fixée pour le 1er Novembre 2024 et ce, conformément à la Circulaire Interministérielle n° 02 du 26 Septembre 2024 portant lancement des échanges commerciaux de marchandises dans le cadre de la ZLECAF.

La présente Circulaire et ses annexes sont publiées dans le site officiel de la Direction Générale des Douanes, rubrique « Eléments de taxation Origine des marchandises - Accords préférentiels ».

Les Directeurs Régionaux des Douanes et les Chefs des Inspections Divisionnaires des Douanes voudront bien faire une stricte application de la présente Circulaire, d'en assurer une large diffusion, d'en faire des commentaires à l'ensemble du personnel placé sous leur autorité et d'organiser des conférences professionnelles pour sa vulgarisation et que toute difficulté rencontrée lors de son exécution devra être portée immédiatement à ma connaissance.

وزارة الم

LE DIRECTEUR GENERAL DES DOUANES

22 OCT 2024

إمضاء : اللواء بخوش عبد الحفيظ

23

23

SCHEMA GENERAL DU TRAITEMENT TARIFAIRE A L’IMPORTATION DES PRODUITS DANS LE CADRE DE LA ZLECAF

I- Démantèlement tarifaire applicable à l’importation en Algérie dans le cadre ZLECAf Listes Liste (A) : (90%) Liste (B) : (7%) Liste (C) : (3%) Total Nombre de lignes tarifaires

15703 dont 1136 concernées par le gel du démantèlement pour absence des règles d’origine

1163 dont 322 concernées par le gel du démantèlement pour absence des règles d’origine

456 17322

Calendrier de réduction des droits de douane

Réduction progressive pendant 05 ans, à compter du 1.1.2021, à l’ordre de 20% par an

Réduction progressive pendant 10 ans, à compter du 1.1.2021 avec application période transitoire de (05) ans (réduction à compter de la 6eme année à l’ordre de 20% par an)

Produits exclus du régime préférentiel

/

Date Fin démantèlement

1.1.2025 1.1.2030 Exclus /

Taux DD de base 5% 15% 30% 60% 5% 15% 30% 60%

Application des taux du droit commun

/

Années

1.1.2021 4% 12% 24% 48% 1.1.2022 3% 1.1.2023 2% 9% 6% 18% 12% 36% 24% Application des taux du droit commun 1.1.2024 1% 3% 6% 12% 1.1.2025 0% 0% 0% 0% 1.1.2026

Fin de démantèlement

4% 12% 24% 48% 1.1.2027 3% 9% 18% 36% 1.1.2028 2% 6% 12% 24% 1.1.2029 1% 3% 6% 12% 1.1.2030 0% 0% 0% 0% II- Démantèlement tarifaire applicable à l’importation en Algérie dans le cadre ZLECAf (principe de réciprocité) Listes Liste (A) : (90%) Liste (B) : (7%) Liste (C) : (3%) Total

Nombre de lignes tarifaires

456 17322

Calendrier de réduction des droits de douane

15703 dont 1136 concernées par le gel du démantèlement pour absence des règles d’origine

1163 dont 322 concernées par le gel du démantèlement pour absence des règles d’origine Réduction progressive pendant 10 ans, à compter du 1.1.2021 à l’ordre de 10% par an

Réduction progressive pendant 13 ans, à compter du 1.1.2021 avec application période transitoire de (05) ans (réduction à compter de la 6eme année à l’ordre de 12,5% par an)

Produits exclus du régime préférentiel

/

Date Fin démantèlement

1.1.2030 1.1.2033 Exclus /

Taux DD de base 5% 15% 30% 60% 5% 15% 30% 60%

1.1.2021 4,5% 13,5% 27% 54% 1.1.2022 4% 12% 24% 48% 1.1.2023 3,5% 10,5% 1.1.2024 3% 9% 21% 18% 42% 36%

Application des taux du droit commun

1.1.2025 2,5% 7,5% 1.1.2026 2% 6% 1.1.2027 1,5% 4,5% 15% 12% 9% 30%

24% 4,375% 13,125% 26,25% 52,5% 18% 3,75% 11,25% 22,5% 45%

Application Années

des taux du droit commun /

1.1.2028 1% 3% 6% 12% 3,125% 9,375% 18,75% 37,5% 1.1.2029 0,5% 1,5% 3% 6% 2,5% 7,5% 15% 30% 1.1.2030 0% 0% 0% 0% 1,875% 5,625% 11,25% 22,5% 1.1.2031

Fin de démantèlement

1,25% 3,75% 7,5% 15% 1.1.2032 0,625% 1,875% 3,75% 7,5%

1.1.2033 0% 0% 0% 0%

24