Source : OMC, Examen des politiques commerciales — Mauritanie, WT/TPR/S/371,
24 avril 2018. https://www.wto.org/french/tratop_f/tpr_f/s371_f.pdf
Extrait des sections 3.1.4 (Autres droits et impositions perçus exclusivement
à l'importation) et 3.1.5.1 (TVA).

3.1.4  Autres droits et impositions (ODI) perçus exclusivement à l'importation 
3.47.  Une redevance informatique est prélevée au taux de 3 000 anciens ouguiyas par 
déclaration, quel que soit le régime douanier. 11 En outre, toutes les importations sont soumises à 
une redevance statistique de 1%. Par ailleurs, les taxes à la consommation (droits d'accise, voir ci-
dessous) sont prélevées exclusivement à l'importation.  
3.48.  Une taxe de la promotion de la culture et du sport (PCS) de 1% est prélevée depuis 2011 
sur la valeur c.a.f. des importations de produit s du SH21 à SH98 à l'exclusion des minibus, des 
médicaments et outils et équipements agricoles.  
3.1.5  Taxes intérieures 
3.1.5.1  Taxe sur la valeur ajoutée (TVA) 
3.49.  Depuis son dernier EPC, la Mauritanie a augmenté le taux standard de la TVA de 14% à 
16% (Loi de finances 20 16). La TVA est passée à 20% sur les produits pétroliers (en 2015) et à 
16% s ur la téléphonie ( en 2018). Une TVA de 5% est appliqué e aux achats effectués par la 
SOMELEC y compris ses importations dans le cadre de son contrat programme.  
3.50.  Selon le Code génér al des impôts ( CGI) révisé en 2017, la  TVA est collectée sur les 
opérations relevant d'une activité économique  (y compris industrielle, commerciale et artisanale)  
qui constituent une importation, une livraison de biens, ou une prestation de services, effec tuées 
sur le territoire mauritanien à titre onéreux par un assujetti. 12 Sont assujetties de plein droit à la 
TVA, toutes les personnes physiques ou morales qui relèvent du régime réel d'imposition sur les 
bénéfices industriels et commerciaux ou sur les bénéfices non commerciaux. L'assujettissement au 
régime de la TVA acquiert un caractère définitif sauf en cas de cession ou cessation d'activité. 
3.51.  Sur les produits locaux, la TVA s'applique aux prix de cession des biens et services. La TVA 
sur les importations est calculée sur la valeur c.a.f. (valeur en douane), majorée des droits et 
taxes de porte y compris le tarif et, le cas échéant, de la taxe de consommation. Le commerçant 
collecte la TVA lorsqu'il vend sa marchandise. D'autres réformes ont ét é introduites en 2015 au 
niveau du prix de transfert, de la sous -capitalisation (Article  10D du C GI de 2017).  Depuis son 
                                                
11 Selon la Loi de finances de 2016, le taux de cette taxe est fixé à 1 000 anciens ouguiyas par ligne de 
manifeste avec un minimum de 3 000 anciens ouguiyas par manifeste. 
12 Article 177.B du CGI révisé en 2017. Le Code général des impôts révisé en 2016 est disponible à 
l'adresse suivante: http://www.impots.gov.mr/sites/default/files/99-CGI-2016.pdf. 
WT/TPR/S/371 • Mauritanie 
 
- 43 - 
 
 
dernier examen, la Mauritanie a également révisé les régimes dérogatoires, y compris celui de la 
TVA sur les produits "essentiels". Les produits exonérés de la TVA sont présentés au tableau 3.4.  
Tableau 3.4 Exonérations du régime normal de la TVA 
Liste des biens et services exonérés de TVAa 
1. Les opérations réalisées par les personnes physiques ou morales, relevant du régime du forfait en 
matière d'impôt sur les Bénéfices industriels et commerciaux (BIC) et les opérations soumises au 
régime simplifié d'imposition prévu à l'article 28 du CGI de 2016; 
2. Les actes médicaux, les frais d'hospitalisation et les matériels et intrants de l'hémodialyse; 
3. Les ventes faites par les services ou organismes administratifs, à l'exception des établissements 
publics à caractère industriel et commercial; 
4. Les opérations de réparation et de transformation portant sur: 
- les aéronefs destinés aux compagnies de navigation aérienne dont les services à destination ou en 
provenance de l'étranger représentent au moins 80% de l'ensemble des services qu'elles 
exploitent; 
- les aéronefs de la compagnie aérienne nationale; 
- les bâtiments destinés à la navigation maritime et les bateaux destinés à la navigation sur les 
fleuves internationaux, immatriculés comme tels; 
5. Les ventes aux compagnies aériennes visées au point 4, de produits destinés à être incorporés dans 
leurs aéronefs; 
6. La vente de marchandises ou produits destinés à l'avitaillement des navires et des aéronefs des 
compagnies aériennes visées au point 4; 
7. Les recettes provenant de la composition et de l'impression de journaux et périodiques, à l'exclusion 
des recettes de publicité, et les ventes de ces mêmes journaux et périodiques; 
8. Les opérations ayant pour objet, la transmission de la propriété ou de l'usufruit de fonds de 
commerce ou de clientèles soumise à la formalité de l'enregistrement; 
9. Les opérations effectuées par les sociétés et compagnies d'assurances et de réassurances ou tous 
autres assureurs, quelle que soit la nature des risques assurés, et qui sont soumis à la taxe unique 
sur les assurances; 
10. Les opérations effectuées par les établissements bancaires, établissements financiers et organismes 
de crédit soumis à la taxe sur les prestations de services; 
11. Les transports aériens à destination de l'étranger et les opérations de la billetterie réalisées par les 
agences de voyage au titre du transport aérien; 
12. Les opérations de transport faites par les transporteurs publics de voyageurs ou de marchandises 
inscrits au rôle des patentes en cette qualité et titulaires des autorisations réglementaires; 
13. Les ventes aux compagnies de navigation et aux pêcheurs professionnels de produits destinés à être 
incorporés dans les bâtiments, ainsi que d'engins et de filets pour la pêche maritime; 
14. Les biens ci-après: 
a. le pain et les produits de la boulangerie et de la pâtisserie;  
b. les légumes, viandes, poissons, coquillages et crustacés, à la condition que ces denrées soient 
fraîches ou séchées, salées ou fumées;  
c. les pommes de terre de semence, graines, spores, fruits, bulbes, oignons, tubercules à 
ensemencer, greffes et rhizomes en repos végétatif, en végétation ou en fleurs, autres plantes 
et racines vivantes, y compris les boutures et greffons et le blanc des champignons (le 
mycélium);  
d. les fruits frais habituellement destinés à l'état naturel à l'alimentation, à l'exclusion des colas;  
e. la glace;  
f. l'eau et l'électricité délivrées à hauteur de 8 m3 et 150 kw/h par mois et par consommateur 
(16 m3 et 300 kw/h par facture si celle-ci comprend 2 mois) ainsi que les fontaines populaires 
approvisionnant les ménages à revenus modestes;  
g. la production intérieure de lait, de pâtes alimentaires, de couscous, de farine et de biscuits; 
15. Les produits et marchandises cités en annexe 1 du CGI de 2016. 
a Article 177 du Code général des impôts révisé en 2016. 
Source: Adresse consultée: http://www.impots.gov.mr/sites/default/files/99-CGI-2016.pdf. 
3.52.  Les biens et services exportés sont soumis au taux zéro de la TVA, ce qui implique son 
remboursement sur les intrants u tilisés dans la fabrication des  biens et services concernés. 13 En 
principe, pour bénéficier du remboursement de la TVA, les exportateurs doivent avoir réalisé 
régulièrement des opérations d'exportation et être créditeurs de la TVA d'un montant minimum 
d'un million d'anciens ouguiyas  (2 860  dollars EU ). Selon les autorités, les demandes de 
remboursement de la TVA restent cependant rares en Mauritanie. Ceci serait dû à la crainte des 
entreprises que cette demande déclenche un contrôle fiscal.  
                                                
13 Article 181 du CGI de 2017. 
WT/TPR/S/371 • Mauritanie 
 
- 44 -
