Code des douanes mauritanien — Loi n° 2017-035 (finances.gov.mr, texte intégral)
Source : https://www.finances.gov.mr/sites/default/files/2022-11/CODE_DES_DOUANES.pdf
Extraits non retouchés.

=== CHAPITRE V : PROHIBITIONS (art. 33-36) ===

CHAPITRE V :   PROHIBITIONS 
SECTION I : GENERALITES 
Article 33 : 
§1. Pour l'application du présent code, sont considérées comme prohibées toutes marchandises dont l'importation ou 
l'exportation est interdite à quelque titre que ce soit, ou soumises à des restrictions, à des règles de qualité ou de 
conditionnement ou à des formalités particulières.  
§2. Sont notamment prohibées, à l’importation comme à l’exportation, les marchandises qui sont de nature à porter 
atteinte à : 
a) 
L’ordre public 
b) 
La sécurité publique  
c) 
La santé ou la vie des personnes et des animaux ; 
d) 
La moralité publique ; 
e) 
La préservation de l’environnement ; 
f) 
La protection des trésors nationaux ayant une valeur culturelle, artistique, historique ou 
archéologique ; 
g) 
La protection de la propriété intellectuelle, industrielle et commerciale ; 
h) 
La défense des intérêts des consommateurs. 
 
§3. Lorsque l'importation ou l'exportation n'est permise que sur présentation d'une autorisation, licence, certificat, 
etc., la marchandise est prohibée si elle n'est pas accompagnée d'un titre régulier ou si elle est présentée sous le 
couvert d'un titre non applicable.  
§4. Tous titres portant autorisation d’importation ou d’exportation (licences ou autres titres analogues), ne peuvent 
en aucun cas faire l’objet d’un prêt, d’une vente, d’une cession et d’une manière générale, d’une transaction 
quelconque de la part des titulaires auxquels ils ont été nominativement accordés. 
Article 34 : 
Toutefois, la prohibition est levée en cas de : 
a) Production d’un titre régulier applicable à la marchandise autorisant l’importation ou l’exportation 
b) Observation des règles portant restrictions d’importation ou d’exportation, de qualité, ou l’accomplissement des 
formalités particulières prévues au paragraphe 1 de l’article 33 ci-dessus. 
SECTION II : PROTECTION DES MARQUES ET DES INDICATIONS D'ORIGINE 
Article 35 : 
1. Sont prohibés à l'entrée, exclus de l'entrepôt, du transit et de la circulation, tous produits étrangers, naturels ou 
fabriqués, portant soit sur eux-mêmes, soit sur des emballages, caisses, ballots, enveloppes, bandes ou 
étiquettes, etc., une marque de fabrique ou de commerce, un nom, un signe ou une indication quelconque de 
nature à faire croire à tort qu'ils ont été fabriqués en Mauritanie ou qu'ils sont d'origine mauritanienne.  
2. Cette disposition s'applique également aux produits étrangers, fabriqués ou naturels, obtenus dans une localité 
de même nom qu'une localité mauritanienne, qui ne portent pas, en même temps que le nom de cette localité, 
le nom du pays d'origine et la mention « importé » en caractères manifestement apparents.  
Article 36 : 
Sont prohibés à l’entrée et exclus de l’entrepôt tous les produits étrangers contrefaits et ceux qui ne satisfont pas 
aux obligations imposées par les lois et règlements en matière d’indication d’origine.

=== DÉCLARATION EN DÉTAIL (art. 111 et s., forme et dépos) ===

TITRE V : OPÉRATIONS DE DÉDOUANEMENT 
CHAPITRE PREMIER : DECLARATION EN DETAIL 
SECTION I : CARACTERE OBLIGATOIRE DE LA DECLARATION EN DETAIL 
Article 111 : 
1. Toutes les marchandises importées ou présentées à l’exportation doivent faire l'objet d'une déclaration en 
détail leur assignant un régime douanier.  
2. L’exemption des droits et taxes soit à l'importation, soit à l’exportation, ne dispense pas de l'obligation 
prévue par le présent article. 
Article 112 : 
1. La déclaration en détail doit être déposée dans un bureau de douane ouvert à l'opération douanière 
envisagée.  
2. Elle peut être  présentée, dans les conditions fixées par l’administration des douanes avant l’arrivée des 
marchandises au bureau des douanes ou dans les lieux qu’elle désigne et prend effet à l’arrivée des 
marchandises. 
3. A l'importation, elle doit être déposée:  
a) Lorsqu'il n'y a pas de déclaration sommaire, dès l'arrivée des marchandises au bureau, ou si les 
marchandises sont arrivées avant l'ouverture du bureau, dès cette ouverture. 
b) lorsqu’il  y a déclaration sommaire, après dépôt de celle- ci, et dans un délai de trois jours francs non 
compris les jours de repos hebdomadaire officiel et les jours fériés, à compter de la fin des opérations 
de déchargement et pendant les heures d’ouverture du bureau.  
4. A l'exportation, elle doit être déposée dans les mêmes conditions que celles prévues au paragraphe 3, alinéa 
a, du présent article.

=== Article 157 (exclusions des régimes suspensifs — marchandises prohibées) ===

Article 157 
-Sans préjudice des exclusions propres à chacun des régimes suspensifs et des régimes douaniers économiques  
énumérés ci-dessus, sont exclues de ces régimes les marchandises prohibées ci-après : 
- Les animaux et les marchandises en provenance de pays contaminés, dans les conditions prévues par la législation 
sur la police sanitaire, vétérinaire et phytosanitaire ; 
- Les stupéfiants et les substances psychotropes ; 
- Les armes de guerres, pièces d’armes et munitions de guerre à l’exception des armes, pièces d’armes et munitions 
destinées à l’armée ou aux forces de sécurité nationales ; 
- Les écrits, imprimés, dessins, affiches, gravures, peintures, photographies, clichés, matrices, reproductions 
pornographiques et tous objets contraires à la morale ou aux bonnes mœurs ou de nature à troubler l’ordre public ; 
-Les produits naturels ou fabriqués d’origine étrangère portant soit sur eux- mêmes, soit sur des emballages une 
marque de fabrique ou de commerce, un nom, un signe, une étiquette ou un motif décoratif comportant une 
reproduction, des décorations, armoiries et emblèmes nationaux, ou de nature à faire croire à tort qu’ils ont été 
fabriqués en Mauritanie ou qu’ils sont d’origine mauritanienne.

=== Guide officiel des procédures de dédouanement 2026 (douanes.mr) — extrait ===

Source : https://www.douanes.mr/uploads/files/P2026 Guide de procédures de dédouanement des marchandises à l'importation et à l'exportation.pdf

P02. ENREGISTREMENT ET DÉPOT DE LA DÉCLARATION EN DÉTAIL (DED) 
A. 
DEFINITION 
La déclaration en détail peut être définie comme une procédure formalisée par les autorités douanières, au cours de laquelle 
les parties concernées telles que l'importateur, l'exportateur, le propriétaire, le destinataire ou le transporteur, spécifient le 
régime douanier à appliquer aux marchandises. Les déclarants fournissent également toutes les informations nécessaires 
requises par la douane pour l'application de ce régime. 
Le régime douanier de la « mise à la consommation » autorise les marchandises importées à rester de façon permanente et 
à circuler librement au sein du territoire douanier. Il nécessite le paiement de tous les droits et taxes applicables à 
l'importation, ainsi que la réalisation de l'ensemble des formalités douanières nécessaires.  
B. 
OBJECTIFS 
L’étape de l’enregistrement de la déclaration en détail est un processus essentiel pour assurer la conformité réglementaire, 
le calcul correct des droits et taxes dus, et la sécurité aux frontières, tout en facilitant le commerce international. 
La date de l’enregistrement de la déclaration en détail constitue le fait générateur qui engage la responsabilité juridique et 
économique des déclarants1. Des implications significatives qui pourraient avoir lieu en cas d'irrégularités ou d'infractions. 
C. 
INTERVENANTS  
- 
L’agent des douanes de la section recevabilité ;  
- 
Le déclarant. 
D. 
BASES LEGALES  
Articles 189, 190, 

[Circuits de risque SYDONIA]
Notons bien que dans le cadre de la gestion des risques douaniers, il existe au sein de SYDONIA World quatre types de circuits 
que la déclaration peut emprunter après sa validation par le déclarant (circuit vert, jaune, bleu et rouge). 
 
Le circuit Vert est destiné aux déclarations qui ne nécessitent pas de contrôle douanier approfondi, car la 
marchandise est enlevée systématiquement juste après acquittement des droits et taxes. Les marchandises sont 
dédouanées rapidement, sans inspection physique, car elles sont considérées comme présentant un faible risque. 
 
 
Le circuit Jaune implique un contrôle documentaire. Les marchandises ne sont pas soumises à une inspection 
physique systém