Title: Organisation mondiale des douanes

URL Source: https://www.wcoomd.org/fr/media/newsroom/2025/may/wco-supports-senegal-customs-in-implementing-afcfta-rules-of-origin.aspx

Markdown Content:
L’administration des douanes du Sénégal a accueilli, du 8 au 10 avril 2025 à Dakar, un atelier national de sensibilisation sur les règles d’origine, notamment celles de la Zone de libre-échange continentale africaine (ZLECAf). Organisé par l’Organisation mondiale des douanes (OMD) avec le soutien financier de l’Agence japonaise de coopération internationale (JICA) dans le cadre du [projet conjoint OMD/JICA](https://www.wcoomd.org/fr/topics/capacity-building/activities-and-programmes/cooperation-programmes/the-wco-jica-joint-project.aspx), cet atelier a réuni des participants issus de l’administration des douanes du Sénégal, du ministère de l’Industrie et du Commerce, de l’Agence sénégalaise de promotion des exportations (ASEPEX), de la Direction du redéploiement industriel, du Conseil sénégalais des chargeurs (COSEC), du Conseil de discipline des commissionnaires en douane agréés du Sénégal (CDCDS) et de l’Union nationale des chambres de commerce du Sénégal. Des organisations patronales ainsi que d’autres représentants du secteur privé y ont également participé.

Cet atelier fait partie du projet conjoint OMD/JICA visant à renforcer la mise en œuvre des règles d’origine de la ZLECAf, afin de promouvoir un commerce intra-africain plus harmonisé, transparent et compétitif. L’objectif était de fournir aux administrations douanières et aux autres organismes les connaissances nécessaires pour gérer efficacement les régimes préférentiels dans le cadre de l’Accord de la ZLECAf, tout en renforçant le dialogue entre les parties prenantes : les douanes, les autres entités gouvernementales et le secteur privé.

La cérémonie d'ouverture solennelle de l’atelier a témoigné de l'importance du renforcement des capacités en matière de règles d'origine dans le cadre de la mise en œuvre de la ZLECAf. Dans leurs allocutions, M. Malick MBAYE, Coordinateur de la Direction générale des douanes du Sénégal, et Mme Junko MASUDA, Représentante Résidente du Bureau de la JICA au Sénégal, ont souligné l'opportunité et l'importance cruciale de l'organisation de cet événement de sensibilisation pour soutenir les administrations douanières et les et les autres agences concernées en Afrique. Ils ont aussi salué la coopération exemplaire entre la JICA et l’OMD pour permettre aux administrations douanières africaines de mettre en œuvre ces règles de manière efficace, renforçant ainsi la compétitivité des économies africaines et stimulant le commerce intra-africain.

Pendant trois jours, les participants ont suivi des sessions techniques approfondies animées par les experts de l’OMD et des administrations douaniers du Benin et de la Côte d’Ivoire, afin de consolider leurs connaissances des règles d’origine et leur rôle stratégique dans la facilitation du commerce continental. L’atelier a également permis de partager des bonnes pratiques et d'analyser des cas concrets relatifs aux critères d’origine, à la vérification, à la certification et au démantèlement tarifaire progressif. Grâce à des études de cas et des exercices pratiques, les participants ont acquis une compréhension approfondie des règles d’origine, facilitant ainsi leur application correcte et leur appropriation par toutes les parties prenantes. La richesse des échanges, la pertinence des thématiques abordées, l’assiduité et la diversité des participants ont fait de cet événement un véritable cadre de dialogue interinstitutionnel et multisectoriel, en cohérence avec les principes des piliers du Cadre des normes SAFE développé par l’OMD.

L’atelier a permis également aux participants d’identifier les défis spécifiques auxquels leurs administrations respectives sont confrontées et de formuler des besoins clairs pour la mise en œuvre des règles d’origine de la ZLECAf. Les sessions d’échange au cours de l’atelier ont favorisé une meilleure appropriation des procédures liées aux préférences tarifaires, tout en renforçant la coopération entre les douaniers, les institutions nationales et les acteurs économiques.

En définitive, cette session de formation a représenté une avancée tangible vers la concrétisation des bénéfices escomptés de la ZLECAf. Il a également joué un rôle clé dans la mise en œuvre de la stratégie de renforcement des capacités de l'OMD en mobilisant le pool d’experts de la région bénéficiaire.
